..98-

diligenter ut dissipatis exstinctisque religionis christianae hos·
tibus, omnia quae in sacra Del lege¹ continentur integra et in—
corrupta maneant (l).

Acceptis Constantini litteris, alii in sedes suas revertuntur,
alii jussis obsequentioreS, Constantinopolim contendunt. lbi
nova in Athanasium tela conjici: tandemque accusatoribus
morigeram imperator Athanasium inexilium ejicit.

Jam imperatorisjussu Nicaena de Ario sententia revocata ac
sublata Hierosolymis luerat. Supererat ut reipsainEcolesiam
reciperetur, quod Alexander Constantinopolis episcopus lieri
posse negabat. Tunc etiam regiam Constantinus interposuit
auctoritatem, evocatoque ad se Ario, et ejus tide in colloquio
explorate, Alexandrum adesse jussit, repressaque omni senis
expostulatione, praecepit ut die crastino ecclesiae fores Ario
paterent, eique ad sacram communionem accedere liceret (2).

Quod jussum intercepit subitus et inexplicabilis morbus,
quo eodem die Arius examinatus est. Frustra post tragicam
hominis hujusce mortem ecclesiastici viri christianaeque vir·
giues ab imperatore petierunt ut Athanasio ignosceret. Stetit
sententia. Sed tauquam aequabilem juris rationem ostentam,
lohannem episcopum Meletianum ferociter superbientem, et
odiorum semina undique jacientem pariter exulare jussit. Hic
rerum ecclesiasticarum administrationis et 'lere vitae linis
Constantino fuit.

Quis vero has Arianae controversiae vices nobis tradidit?

Eccleshstici ipsi scriptores, quorum fides, licet in mullis
rebus merito suspecta, tum certe accipienda est, cum inter se
omnino consentiant, neque quidquam alicujus momenti iis
opponi possit. Noc enim ab iis petimus quid de sacrosancta
Trinitate Constantinus penitus senserit , sed quid in re omnino
ecclesiasticaegerit, quid decreverit, quid sanxerit, imo, an
aliquid in tali re vel decreverit, vel sanxerit. In omni autem
quaestione res ipsae pro firmissimis argumentis habendae sunt,
maxime cum neque dubiae sunt et extra controversiam positae.

(l) socnam, Hirr. coclea, l, tt. - soron.. n, tt. - Arnen,

apolon, 803. 80t.
tt) sooner„ Hirr. eccl„ r, ΞΒ.

 

